---
title: 学习编程难不难？
date: 2020/4/3
categories: 生活随感
tags: [编程, 前端, 职业, 分享]
---

这是我的第三篇学习心得博客，学习前端快 2 个月了，在这里特别想分享一下对编程的感受。问：学习编程难不难？


我的答案是不确定，这需要看拿编程去干什么了。如果是做前端的编程，不难。如果是做系统级别、平台级别的编程，难。如果是做大数据、人工智能的编程，难。


## 一、什么是编程


编程并没有特别深奥，简单地理解，它做的只是把我们的思维转换成计算机看得懂的思维，然后计算机利用它强大的运算能力帮助我们计算解决问题。编程是一个工具。


编程语言有很多不同分类，它们有不同的应用场景。在我眼中，没有孰好孰坏，哪个好用就用哪个。对于 JS，虽然被吐槽很多“糟粕”，但不得不说的是它的应用场景很广，这是它的优势。


所以，我在学习编程的过程中，就种下了一个理念——“取其精华，去其糟粕”，更多去发现不同编程语言的优点。如同《新三国》中刘备的一句台词——“能用，则用之，不能用，则弃之”，我们学习和使用编程的时候要灵活。


把优秀的编程语言理念运用到另一个编程语言身上，并且运用自如，这就是我的追求，这还有很长一条路要走，毕竟，许多好的理念都还没有遇到过呢。


## 二、前端中的编程


我正在学习前端，前端中涉及的编程语言是 JavaScript，这是一款轻量级的脚本语言，必须嵌入到一个“宿主”才能发挥它的威力。它的发明初衷就是要轻巧、简单，不要有厚重感，所以在学习过程中会发现，我们多数的使用场景是在调用“宿主”留下的接口。


所以，熟记各种常用 API 是 JS 的一个很大的特色。这对刚入门的我来说太友好啦，不用一开始就深入操作系统、编译、算法、数据库等这些“大课程”，而这些“大课程”可不是短短几个月就能学懂的哦。JS 最常见的“宿主”是浏览器，所以，学习起来很方便。


## 三、互联网中的前端


从历史中可以发现前端在互联网中所处的地位，从无到有，从卑微到“第一公民”，从丑小鸭到小天鹅，前端也发展成为互联网中必不可少的一环，再加上它的入门比较简单，于是吸引一大批人来学习，被外界传言前端的门槛低（哈哈，我就是听的这个才学习的）。


深入前端后会发现，前端入门的确是简单的，但是它的知识海洋同样广阔，许多内容值得去深挖，加上大佬公司们的推进，JS 的应用范围越来越广，前端也变得越来越“香”。


一个入门简单的岗位，又是一个越来越“香”的岗位，这让我这种想入门互联网的人感觉太适合了，太懂我了。如同《新三国》中孙权的一句台词——“知我者公瑾也”。放在这里就是：知我者，前端也。


## 四、浅谈职业规划


对于职业规划我还没有制定一个具体的细则，但可以知道的是未来 2 ~ 3 年内会在前端这个领域深耕，不言放弃。


## 五、分享


### 1.《阮一峰的网络日志》


特别喜欢阮一峰老师写的文章，分享很多技术相关内容，语言风格通俗易懂。


### 2.《罗翔说刑法》


罗翔老师讲刑法案例总能够升华主题，延伸到哲学引人思考。在分享不同故事的时候，一些经典话我听过好几遍，太值得回味了。


1. 圆是客观存在的，我们人类不断在追求一个完美的圆，但是我们在现实中画不出一个完美的圆，画不出完美的圆不代表圆这个概念不存在，因为它是我们前进的方向。



2. 我们虽然看不到正义，但不代表正义这个概念不存在，它依然是我们前进的方向。我们所有的法律人为什么要追求公平正义，因为正义是客观存在的。



3. 司法机关的惩罚权要在法律的框架内来进行惩罚，而不能超越法律。如果司法权不加以限制，那么任何人都有可能成为刑法权任意打击的对象，因为“欲加之罪，何患无辞”。



4. 犯罪是可怕的，但是比犯罪更可怕的是什么呢，是不受约束的刑法权。如果刑法权不受限制，那么一切正义都有可能被架空，而且往往是以正义的名义来架空正义。



5. 法律要倡导良善的价值观，法律要倾听民众的声音，但是要超越民众的偏见。



### 3. 《新三国》


此电视剧已经看了好几年也看不腻，曹老板、东吴大都督、常山赵子龙、马儿等等，95 集的内容，几十个人物剧情迭代轮番上场，每次回味都有新的感悟，妙哉妙哉。一些场景看了多遍，太值得回味了，当然不止以下这些，精彩的剧情有很多哦。


1. 三国三大高危职业：吕布义父、刘备主子、东吴大都督
1. 陈琳讨贼檄文和荀彧的十胜十败
1. 曹操三笑引追兵
1. 田丰辱我，许攸负我，郭图演我
1. 马儿：“曹贼，拿命来”，“曹贼、奸贼、逆贼、恶贼”



_「@浪里淘沙的小法师」_
