---
title: 学习快一个月了，我又有哪些新的想法？
date: 2020/3/4
categories: 生活随感
tags: [学习, 成长, 选择, 天性, 运气]
---

Hi，这是我的第二篇记录自己学习心得的博客，从刚刚开始接触前端对它很陌生到现在的今天，大概有 1 个月的时间相处了，学习之余，对自我的探索有更加深刻的理解。


我本来想在找到一份好工作之后做一个完整的分享给大家，那样会更有说服力，后来发现现在做一个阶段性记录也不错，记录下现在的想法，更有亲和度，比较真实，毕竟过了几个月想法又变了。好啦，我忍不住要分享了。


内容包括学习状态的变化、我的故事会、“选择+天性+运气”的重要性、给自己起了一个新昵称。


## 一、学习状态的变化


现在我的学习激情慢慢消退，没有了刚开始发现新大陆一样的兴奋感。那个时候，刚接触前端，特别有好感，觉得这个工作未来一定超级适合我，只要学好了，就可以秒天秒地秒空气的那种。


做个简单的比喻，之前的学习状态像百米冲刺，铆足了劲向前冲，想尽快结束这场比赛，现在的学习状态像马拉松，跑着跑着感觉好累啊，一直这么跑身体不要了啊，可以放慢点了，省点体力留着最后冲刺。


仔细想想，**学习从来就一直是一场马拉松，没有百米冲刺**。不过话说回来，前期的百米冲刺让人很开心，就像发现新大陆一样地开心，我乐意那么自由奔跑~


## 二、我的故事会


> 确定目标，这能够在日常生活和工作中给人无穷大的做事动力。



> 思路要明确，心态要好。



我在前一篇心得博客分享了给我力量的这两大“锦囊”，它们太重要了。今天又发现了一个“锦囊”——做出一个好的选择。


现在肤浅地觉得：来学习前端学对了。这是未来吃饭的家伙，可不得努力学会它呀，而它是那种让我真的感觉学习使人快乐的东西，没人强迫。回顾历史，想破脑袋也不会想到未来会以这个作为自己的职业生涯的开始，这是“选择+天性+运气”的结合。


- 如果中考数学没考到 143 分，多错一道选择题我就考不上一个好高中
- 如果不是高中语文老师不管我语文作业，让我能够把时间花在理科学习上，高考就考不到一个好分数
- 如果不是填报安大志愿，我就不会来这么有文化特色的高校念书
- 如果不是毕业后工作先“摔一跤”，我就不会来学习前端



对于中考、高考，我就是一个运气王，平时成绩一般，但是这两场考试——我开“挂”了。


### 1. 开启讲故事环节 -- 中考和高考


初中的时候成绩一般，模拟考试在班级中上水平，那时候，在我们初中能考上高中就算是很厉害的了，不管是什么重点还是不重点。中考结束，慢慢到了可以查成绩的时候。


那时候家里没有电脑，我还清晰地记得我和母亲一同去网吧查成绩的心情，激动又忐忑，点下查询的那一刻，屏住呼吸，Nice！竟然能够被我市的一所区重点录取，激动、兴奋。


后来才知道，我竟然是年级第四名，**这个事件第一次给了我很大的信心**！暗自和自己说，我其实不比别人差，只是潜力没有被挖掘。那引以为豪的数学 143 分一直记在心里，我从没有这么稳过，还依旧清晰地记得，是最后一道大题的第三问 7 分没有答出来，空白着，而被扣的就是那 7 分。


到了高中，发现厉害的人是真厉害，我真是井底之蛙了。就那张中考数学试卷来说，140 分以上的同学有很多，还有有满分的。我是有点自卑的，上高中是踩线过去的，而且是超常发挥过去的，那个时候上课做题，被虐得连妈都不认识是常事，习惯了。（有个好玩的事，我们数学老师——姚老师总把我和班长认错，对着我喊班长的名字，对着班长喊我的名字，哈哈）


我太不喜欢语文，好难，无论背古诗、阅读理解，还是写作，都不擅长。反正后来也不写语文作业了，最容易的古诗默写的 5 分还是 10 分我不要了，能写上就碰运气，阅读理解能扯就扯，作文的话提前背了 10 篇，看命了~


到了高三，一模、二模，成绩下来了，按照全上海市的排名划分，我的地位是距离考上大学还差 10 分，更别说一本了（那个时候我在吃一个中药，怀疑是这个中药的原因让我脑子瓦特了，现在无法考证了）。


在模拟考成绩下来之后，要填报志愿，上海的志愿填报是在高考前一个月左右，那个时候怎么填啊，成绩有点不好估计，但也要有点追求吧，问爸：安徽大学怎么样？我爸说：可以呀，巴拉巴拉，于是在第二志愿上填上了“安徽大学”，后面再填了几个保底志愿，志愿填报就这么愉快地结束了。


马上就到了紧张刺激的高考环节，大家走开，我要开挂了。破天荒啊，我比我模拟考成绩高了足足几十分左右，不记得细节了，大概的情况就是：直接从还在为考上大学而担忧，到直接越过了安徽大学分数线，心态高涨，太幸福了吧。


我曾经一直相信科学，到那时候竟有一丝丝相信玄学。到现在还一直有着一个深刻的印象：在高考的前两天，我和母亲一起去我们大合庆镇的庆云寺拜佛像，心里默念，超学，加油加油呀，而那座弥勒佛一直对我笑，似乎在为我的未来祝贺~


### 2. 大学的生活 -- 特别纯粹


我从来就没有想过大学的生活要怎么过，得过且过？从前，我们没有别的选择，考上一所好大学是我们目标，但是，大人们从来没有告诉我们考上大学之后要干嘛，我一下子失去的目标。


我好笨哪，那时候怎么没有意识到大学是谈恋爱圣地呀，不开窍，即使有，一点小心思起来就灭了，这个东西没人教啊，以后哪有这样的机会。不过话说回来，难道上上课，吃吃零食、看看电影，约两三个小伙伴一起打王者荣耀不香吗？太香了，1214 寝室是我难忘的时光。


说个有意思的经历，是大二的时候，大学英语课，我和一个女生分到一组口语聊天，不记得具体专业，只记得是文科专业，然后她问要QQ，给了，嗯，然后平时给我发消息聊聊生活什么。我的反应是：哇，哦，嗯，哇塞，好的，拜拜。心里觉得：这个女生话好多啊，跟别人不一样，好烦哪~


后面就没然后了，她还只是是静悄悄地躺在好友列表里，建议大学可以开一门相关的素质教育课跟上时代，教一教这方面的事情，嗯~


### 3. 圈子变得越来越大


可以这么说，我是从小到大一直在研究自己的圈子慢慢成长起来了。


**先是初中的圈子**，化学老师——盛老师，数学老师——龚老师，是我的楷模。我希望能成为他们那样豁达的人，我还记得盛老师最后一堂化学课上给我们推荐的这本书：《淡定的人生不寂寞》，在我们小乡下，他们告诉了我城里的世界很精彩，外面的世界很精彩，好好读书。


**然后是高中的圈子**，英语老师——金老师，数学老师——姚老师，物理老师——李老师，是我的楷模。在我心中他们是城里人的代表，我稍有自卑，后来发现他们根本不在意这种城里还是乡下的细节，都一视同仁，他们眼里就是希望我们变得更好，能有一个好未来。来说一说这三位老师给我的印象：


1. 金老师（班主任）：很时尚，工作狂，对我们也很强势，这是爱的表现。
1. 姚老师：数学水平极高，但又很低调，喜欢讲冷笑话，座驾 QQ。
1. 李老师：不跟你多BB，对就对，错就错，别他妈给我找借口。（哈哈，物理老师，我这么说千万别打我啊）



**最后是大学的圈子**，张婷老师对我影响很深，笑容背后看上去是一个有故事的人。大学的话主要是提供一个平台让我们能够：海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。


大学之前我的生活可以说只停留在上海，思维其实也是被锁住了，如果没有去外地念书，我真的很难感受到不同的文化。现在当重新回到这座城市的时候，才发现这座城市真的很厉害。


## 三、“选择+天性+运气”的重要性


选择特别重要，有没有听过一句话：“选择比努力更重要”。做重大决定的时候这个结论超级适用。


“不意气用事、好好学习”是一种选择，“大学时光好好用工钻研读书”是一种选择，“谈恋爱”是一种选择，“大学时光多多参加社会实践”是一种选择，“考研或找工作”又是两种截然不同的选择......


再说说好运气，别的不说，中考、高考给足了我运气，让我圈子一点一点变大，不再是一个井底之蛙，看待一些问题的时候思路更广了，不再是一个阳光大男孩咯，要变大叔啦。


最后是天性，“直男”是我的天性，“内向安静”是我的天性，“自认为很厉害但没有发挥出潜力的自信”是我的天性，“擅长理工科不擅长文科”是我的天性，“性别男取向女”是我的天性，“愣头青，反应迟钝”也是我的天性......


**与改变天性和改变运气相比，最容易改变的就是——选择，定个好目标，做一个好的选择，再配上天性和好运气，人生就完全不一样啦。**


大家都一起加油哦~


## 四、给自己起了一个新昵称


前些日子想取一个新名字，希望这个名字有深度、又低调、又比较贴切，风格就像“专业戳轮胎熊律师”、“隐于庭的小法师”这样的，然后我就模仿了一下隐姨的 ID，取名为——浪里淘沙的小法师，寓意是希望自己在社会中不断经历磨练，能够变得更强，不逃避不退缩，勇于面对。


> 「大浪淘沙」 -- 1978年5月，粟裕《激流归大海》：“这支队伍经过严峻的锻炼和考验，质量更高了，是大浪淘沙保留下来的精华。”



同时也更新了下座右铭——从“向着自己的目标冲呀” 更新为 “求知若饥，虚心若愚”，寓意是希望自己在成长的路上一直保持好奇心，能够不断进步，不狂妄不自大，谦虚一些。


> 「Stay Hungry,Stay Foolish.」-- 2005 年，Steve Jobs 在 Stanford 毕业典礼上演讲



_「@浪里淘沙的小法师」_
