---
title: 对“高效率”和“适应能力”的思考
date: 2020/10/11
categories: 生活随感
tags: [效率, 适应能力 , 学习, 工作, 生活]
---

## 一、前言

从最近的生活所遇所感来看，我的所有思考都围绕着这两个词在转，“高效率”，“适应能力”。这是一个年轻人的焦虑，会发现如果失去这两个东西，不到半年甚至不到 3 个月我就害怕跟不上节奏了。现在特别想摸清一下“高效率”和“适应能力”的底。

不知道是不是一直都是这样，社会的发展、经济的发展都让以前的慢的东西变得更快了。从基本的说起，出行的速度更快了，做饭吃饭更快了，人与人的交流更快了，获取知识更快了，消息的传播更快了。什么都变得更快，但压力没减少，因为快的同时要做更多事情，省下的时间都去琢磨还有什么能变得更快。

不知道以前怎么样，现在竞争很激烈，我们普通人来讲，先把效率达到一个平均水平才不容易被淘汰，如果想节约时间，那就尽可能把效率达到超过平均水平的能力，那生活会过得更滋润。

适应能力的重要性与高效率等同，遇到一个变化、发展中的社会，更快地进入状态也能让生活变得更好。

## 二、高效率

高效率，就是把一件事情在保证质量的情况下尽可能快的完成。这是绝对有帮助的，一个人一天的 24 个小时是固定的，如果能对必要的事情进行高效完成，那么就有多的时间和精力做其他的事情、喜欢的事情。能看出来，高效率不是为了别人，是为了自己。

怎么能够做到高效率？我第一想到的就是“肌肉记忆”，把一件事情能够熟练到形成肌肉记忆，那效率是最高的。就像睡觉起床、刷牙洗脸一样行云流水，行动起来不需要任何思考。

坐地铁上下班时，习惯性地进站检查包裹、知道最佳上下地铁的车厢，熟悉走到公司的最佳路线，一切都自然的不行，不必再在地铁中分清东南西北、不必再打开百度地图寻找公司的位置，精力成本为零。这里是举一个简单的例子，这种小事情的“肌肉记忆”很快就实现了，因为不用别人逼，自己被动地重复重复做就习惯了，它不是提高效率的关键。

一个人的时间花费的大头全是在工作，能够提升它的效率，形成肌肉记忆，大把的时间和精力就省下啦，省下精力可以思考进一步提高效率或者其他，真香~

“懒”能促使提高效率，正因为不想做一个重复的事情，所以去千方百计想出一个懒人的方法更快地搞定它。这不是光说说的，它需要发现规律，在实践中找到重复的大头，琢磨出一个高效的解决方案。会发现，这是一件很欢乐的事情，以这种心态工作，总能发现新大陆。
我看过一本书，名字叫做《刻意练习》，这是讲学习方法的，有一招必须知道，学习东西不要自己一拍脑袋蒙头学，学的有没有用还不知道呢。先看看这个领域的高手是怎么学习的，他们看什么学什么怎么学，就去模仿着来，经过实践并成功的学习方法比自己拍脑袋琢磨出来的学习方法相比，前者的效率太高了。

三、适应能力

适应能力，我会把它比喻为遇到新东西能够快速搞定的能力。这是一个很难展开的词，不太好理解，具体情况具体分析。举一个简单的例子就是：产品经理提了一个以前从未遇见新需求，研发部去快速搞定它。

遇到一个新需求是什么情况？就是以前没做过的，但是原理我非常清楚，所以我确信能够搞定它。学习原理会让人的底气更足。从前流行一句话“学习数理化，走遍天下都不怕”说得就是这个意思，遇到新东西不会慌，因为可以从数理化推导出来。

适应能力的练习，就是去学习原理类知识，可以说是见多识广，把一般基础的东西都理解清楚了，然后逐步根据需要学习搞定新发展的东西。学习的知识根据自己实际情况来定，每个人常常遇到的新东西一定都是不一样的。

这个社会发展太快了，工作和生活习惯都在进行迭代，我感觉“高效率”和“适应能力”是必不可少的了。

「@浪里淘沙的小法师」