---
title: 我是怎么走向前端学习之路的？
date: 2020/2/13
categories: 生活随感
tags: [离职, 学习, 成长, 思想]
---

Hi，大家好，这是我的第一篇博客，也不知道写一些什么内容比较有意义，想了想就写为什么来学习前端吧。


明天，开始正式学习前端，在这之前花了一个星期左右的时间在学习计算机基础知识、学习方法等，也包括了怎么写博客，旨在能在初期打好基础并培养良好的学习习惯，能够在后续的学习中更有动力坚持下去。


选择学习前端也有一段曲折的过程，等我慢慢讲来，真的是一种特别的缘分。先简单介绍一下自己，我毕业于安徽大学 2019 届通信工程专业，本科毕业后，选择就业，从事的还是老本行——通信，网络优化方向，工作了半年，重新择业，决定从事互联网的前端工作，选择好了方向并正式开始前端的学习之路。


我将我曾经的历史分成了以下三个阶段：迷茫阶段、探索阶段、学习阶段。

## 一、迷茫阶段


刚离职时候的我处于一种懵逼状态，对未来的职业生涯毫无方向，只知道原来的工作状态实在是糟透了，我不够争气，也不想再去做原来类似工作，暗自决定离开咱们通信行业，进入互联网行业（世界那么大，我想去看看），而互联网那么大，去做什么比较好呢？考虑中......


**我对自己的认识还是蛮清晰的，现在的我只有一张本科学历和半年的通信相关工作经验**。当时的心态是这样的：想要入门互联网行业，高端点的岗位就别想了，找个能收留我的、互联网相关的就行了，工资无所谓，只要能学到东西，怎么样都成，以后发展以后再说，先入个门。


我首次将目光瞄向了 "软件测试" 岗位，仔细看岗位描述：参与需求分析，写测试用例，写测试文档，熟悉自动化脚本语言等等，哎，想着这个应该学起来很快吧，感觉可以一试。
"它的门槛相对于互联网其他岗位稍微有一些低端，会不会不太好呀"，一个声音对我说。"能有这种岗位就不错了，要啥自行车"，另一个声音对我说。


于是开始投简历找工作，写简历的时候我还特别在学校后面加个 "211" 用括号括起来（回想起来好羞愧呀，哎，不必羞愧，学完前端后投简历肯定还得这么写）。很快收到了 1 家公司的邀请，第二天就去面试了，通过一些简单的交流得知人家急需人手，是给华为做外包的，同时还暗暗透露出一个讯息：什么都不会没事的，都会教你，你不要慌、不要紧张。我婉拒了，回家后开始思考。

## 二、探索阶段


我发现测试工作有很多外包公司来找上我，在线上交流的时候表达出一种 "You are what we want." 的感觉，不懂什么是外包公司，就去查一查，我擦，那么多负面消息，总结一下，大多是 "外包公司学不到东西"，"外包公司不宜久留" 等等，我就是来学东西的，怎么能跳入这么一个大坑呢？不能做这个，果断转换思路，绝不能就这么傻不拉几地找工作，到时候脱离一个苦海再进另一个坑，循环不止，得不偿失，得先去学点东西再去找工作才成啊。


在刚离职的时候曾在深夜 0 点和我亲爱的大学室友（pk）聊了长达 1 小时 48 分的电话，一直就聊到 "就业工作" 的相关话题，深刻交流了两个人的成长，然后一下子不约而同地就聊到了——“自我探索与成长”（大一时选的一门素质选修课，张婷老师给我们上的，永远不会忘记的、特别棒的、特别 Nice 的课，婷姐虽然不是非常靓，但也不丑，最美，嗯，我和 pk 一起选了这门课）。


当我们迷茫的时候，怎么办？！其实我们这时候可以放慢脚步停下来，好好想一想自己的追求呀，梦想呀，开心的事呀，不开心的事呀，亲人呀，朋友呀等等，什么都可以想，发散思维地想，想完后拉回现实，再想想自己想做什么！自己要做什么！


pk 给了我很大的启发，还分享了一个蛮不错学习网站——中国大学MOOC。这是一个转折点，**我终于认识到自己要学习了**！


学习才是永恒不变的真理！学习才是融入社会的最快方式！我之前一直在迷失自我啊！惊了！哦，没事，不打紧，现在喝口水，压压惊，还来得及。


然后在网上看，找啊找啊找朋友，哎，发现觉得 Python 编程语言这些年很火啊，看那些宣传，满屏铺天盖地的都是就业面广啊，应用范围广啊，入门也简单啊。

## 三、学习阶段


所以先别乱投简历了，投了也都是些外包公司来找上门。在招聘网站上看了一下与 Python 相关的岗位蛮多的，别的也不知道学什么，先老老实实学个 Python 吧，于是在中国大学 MOOC 上关注了这门课——《Python程序设计课程》-北京理工大学-嵩天。


作为一门 Python 入门课，知识点由浅入深，阐述也很清晰，零基础的同学学起来压力也不会很大，并且这门课不单单只教语言，还特别注重思考（我还记得老师讲的三种思维方式：数学思维、实证思维、计算机思维），还结合历史和当代发展来和我们讲述编程语言的发展，解释了编程在如今的地位等等，蛮不错的一门课。花了一个多星期看完了，算是一个脚趾头入了门吧。


我是越看越愁，越看越愁，愁什么呢？先问一句，光学一门编程语言就能找到工作了？No！我太天真了，**编程语言仅仅是一个工具，仅仅是一个工具，仅仅是一个工具**！重要的话重复三遍！脱离了应用，它一分不值！光学那一点语法，没有用！社会有需求，才有用！想到这里，**我开始逐渐考虑找一个社会有 "应用需求" 的岗位作为目标**，而不是社会有 "工具需求" 的岗位。找啊找啊找朋友，决定了，**就是你——Web前端**！


## 四、思想的转变


我觉得在人生的道路上遇到一些坎坷、有不甘心、有挫折都是正常的，**越挫越勇就是这么来的**，一帆风顺才叫可怕（大神除外，嗯，严谨一点）。如果同样的亏能早点吃，会更好，挽救成本更低。


**没有目标的长大令人很慌**，在工作的半年里，我连通信的门都还没摸到，工作状态糟透了，感觉一直在接收来自四面八方的、杂乱的知识。我知道要学习，那就学呗，学习路线？从哪开始？问了一下自己，没想好，不知道。当初的我好像失去了思考，什么都想学，但又什么都没学好，笔记收集得乱乱的，没时间整理，时间一长，记的东西哪跟哪都忘记了。


这里，划一个重点——**确定目标，这能够在日常生活和工作中给人无穷大的做事动力**。我就是缺少了目标，所以毕业半年后就一直在划水，时间没有用在 "刀刃" 上。


**思路要明确，心态要好**。一个人最大的敌人不是别人，而是自己。对理工科的人来讲，会不会大多和我一样？过去的我不喜欢多和别人多争辩对与错，害怕面对冲突，不敢面对冲突，有一些安静的爱好，喜欢宅在家看看剧就挺满足的了。


在我刚离职在家的时候，我的思路很不明确，心态也不稳，先是为自己职业前途考虑，还要叫父母别过度操心。他们总看我在电脑前，也不懂在干啥，只看到我在玩电脑、敲键盘，害怕会堕落。我后来好好地和爸爸妈妈说：我在做一件很牛 B 的事情，请相信我，给我 2~3 个月左右时间，我能解决问题，放心好了。


这里，再划一下重点，**只要思路明确，心态调整好，及时止损，不管结局怎样，尽力了就没有什么可遗憾的。无论遇到困难，勇敢去面对，相信自己**！


## 五、感谢


感谢你们对我的启发和帮助，父母、朋友、前同事们以及网络社区中大家留下的痕迹~


母亲、父亲、方方老师、若愚老师、嵩天老师、pk、翔哥、大胖、朝源哥、远哥、思雨哥、波哥（我比较喜欢喊文波老师）、忠良哥、文华哥、高老师、柯楠哥、胖叔、祯哥、伯乐、伟业兄、孟华哥、子豪兄、伊妮姐、宇豪兄、林豪兄、宏宇哥、健哥、郦姐、脱哥、育龙哥、佳权哥、栋梁哥、西飞哥，以及在 B 站和博客上的人

_「@浪里淘沙的小法师 」_