---
title: 自我探索与成长分享
date: 2020/5/7
categories: 生活随感
tags: [学习, 思想, 思考, 理想, 现实]
---

在这里想分享一些有意思的思考。

## 一、学习相关


### 1. 资源分配


一个人的时间和精力是有限的，一天 24 小时，一个月 30 天，对于学习，把时间用在哪个地方，哪个领域多进步一些。人不是机器，说做事就做事，说学习就学习，人是有情绪的，那要怎么样呢？要做到想学习的时候，能够静下心来学习，在此之前立一个目标，定一段时间内搞定。

学习也是很注重长期利益的，就像投资一样，实现财富的长期保值增值才是终极目标。这种思维方式我认为蛮重要的，可以消除焦虑感。设想一下没有该思维的情况可能会是怎样？在连续几个小时看电影、看电视剧、刷抖音、刷 B 站之后出现一种“愧疚感”，这种“愧疚感”促使赶紧捡起课本看书。有没有？！这种“捡课本”方式的学习收益是很低的。在学习与玩之间，要有资源分配的意识，首先保证规定时间内完成目标，在这期间我可以痛痛快快地学习 16 个小时，也可以痛痛快快地玩 16 个小时。

举一个反面例子，大学期间英语六级考试是我的噩梦，考了四次，其中最低分—— 287 分，直到邻近毕业的最后一次才考过。我的目标是考过六级，做了哪些努力？前面三次是一种“捡课本”方式学习，学习收益——零，第四次清醒了，意识到这是最后一次机会，终于完成目标。

### 2. 思维转变


从“学生思维”转变到“成年人思维”有一个过程，有一样东西会促使你转变——生存。绝大多数学生的危机感很弱，学习“上头”了，只顾学习，不顾其他，这要要改变一下学习思维。

高考之前的学习，目标只有一个——高考。大学之后的学习，目标是什么？我觉得是个性化发展，大学给了四年时间的缓冲期寻找自我。“学生思维”的学习大多还停留在成绩，“成年人思维”的学习更注重有用。成绩论适用于考试，有用论适用于生活。

“成绩不会跟随一辈子，而兴趣可以”，如果能把一个兴趣作为“谋生”的手段，那真是太幸福啦。我能想到的艺术家就是这样的模式，工作时间完成既定任务，业余时间可以自由创作，工作和爱好能够相辅相成。

### 3. 记录下来


把学习过程总结出经验是个特别好的习惯，把它们记录下来，可以作为复习的手段。人是有遗忘曲线的，有时需要用到一个知识点但是怎么都想不起来，翻看笔记有助于大脑回忆。


做记录会使人思考，就像我现在码字写这篇文章一样，这些内容并不是提前就想好的，而是在写的时候一个字一个字蹦出来的。它会引导你怎么思考一件事情，如果不做记录，就少了许多思考。


做记录能够分享，这可太棒了，这是我们时代得天独厚的资源，网络一开，东西分享到网上，搞定。我已经通过互联网学到了很多知识，自然科学、社会科学都有，觉得有用的就细看，不感兴趣的跳过，可以看到领域大牛的分享，也可以看到普通的人分享，搜索引擎一开，搜索一下，搞定。这让我也激起了分享的欲望，让别人也能够看到我的学习心得，受到一丝启发。


## 二、思考相关


### 1. 时代的烙印


一个时代有一个时代的烙印，而有些东西不会过时的，我想到一个成语——「明修栈道，暗度陈仓」，无论放到三国时期还是放到现在，发现很多这样的例子，开出虚晃一枪的计谋太好用啦。


放到个人，有一个类似不错的道理——「看破不说破」。我感觉现在的网络环境的戾气好重，逛微博的时候，随便就能看到对一个观点两边站队开喷的情况，三、四年还没这么猛。每个人都有自己的事情，不是人人都是辩论手，更没有必要为了赢得一场争辩的胜利耗费特别多精力，「看破不说破」是一种艺术，这让我更加喜欢自然科学。


相对与社会科学，自然科学的探讨理性很多，如果想要赢得一场胜利，得先去了解这个东西，这提高了辩论的门槛。它根据不同专业把探讨话题的人分成一小簇一小簇，想要参与讨论就加入他们的话题组。


社会科学复杂多了，感觉它的分类就很难，一个话题可以引出各种各样的人参与，想要赢得一场胜利，除了话题本身，知识体系要全面，还要多懂一些语言表达技巧。其实许多这类问题没有绝对的对错，它更多追求的是一种平衡，社会的平衡，它打着时代的烙印。如果张三穿越，把当今最先进的法治精神传播给三国时期的人，那些人会像看傻子一样看张三。


### 2. 理想和现实


刘备是理想主义者，曹操是现实主义者。以前我喜欢刘备，现在我喜欢曹操。大爱之下隐藏着虚伪，大奸之下透露着真诚。


从小接受的教育可以发现，大人多给我们展现好的一面，少展现恶的一面，这是一把双刃剑，好坏参半。一个只接受良善的人的思想是片面的，太脆弱了。在善恶之间经历过斗争选择良善的人，会更强大。


_「@浪里淘沙的小法师」_
